近日，中共中央办公厅印发了《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》。方案要求以党支部为基本单位，以“三会一课”等党的组织生活为基本形式开展“两学一做”学习教育。因此，共产党员网推出系列文章解释“三会一课”的内涵发展及如何落实好“三会一课”制度，供党员干部学习。

　　“三会一课”是党建工作的重要一环，落实好“三会一课”制度，对于增强党支部的凝聚力、吸引力、战斗力具有十分重要的作用。

　　一、如何落实好支部大会

　　支部党员大会一般每季召开一次，全体党员参加，必要时上级党组织可派人参加，通常称为支部大会。开好支部大会，应注意以下几点：

　　1、做好会前准备。支委会根据上级党组织指示和本单位实际工作的需要，确定支部大会的议题。议题要明确，中心要突出。支部书记会前要对讨论的议题考虑出初步方案，做到心中有数。尔后，把会议的内容、目的、时间和要求，提前通知全体党员做好准备工作。必要时请上级党组织派人参加者。会前准备工作是开好支部大会的基础，以往一些单位没有很好地重视这方面的工作，先进性教育活动时确实重视起来了，效果非常的好。

　　2、认真开好会议。由支部书记主持会议，组织委员清点到会人数，向大会报告应到党员数、实到党员数、缺席人数及原因，说明到会人数是否符合规定，并负责会议记录。根据支部大会议题内容的要求，必要时到会有表决权党员人数必须符合有关规定，才能开会和形成决议。开会时，主持人要引导大家围绕中心议题充分讨论，充分发扬民主，努力做到人人发言，畅所欲言，各抒己见，力求把议题议深议透，并形成统一的意见。

　　3、形成会议决议。必须形成会议决议时，在充分讨论的基础上，主持人应适时集中多数者的意见，提请大会表决，组织委员统计并记录表决结果。表决结果，按照少数服从多数的原则，以赞成票超过应到会有表决权党员的半数为通过，并形成决议。同时，应尊重少数人的意见，对经过充分讨论仍然存在较大分歧的问题，如无紧急情况，可暂缓作出决议，留待下次会议继续讨论；必要时也可报请上级党组织决定。形成会议决议后，要在规定的时限内按照会议要求落实好决议内容。

　　二、如何落实好支委会

　　支委会是党支部议事决策的基本途经，是实行集体领导的主要形式。支委会一般每月召开一次，根据工作需要可临时召开支委会讨论研究问题和作出有关决策。开好支委会应当注意以下几点：　

　　1、做好会前准备，确定支委会议题。研究确定讨论议题时。支部书记、副书记应深入了解情况，广泛听取党内外群众的意见，根据《基层党组织工作条例》规定的议题范围、上级党组织的指示精神和实际工作要求，确定支委会议题。议题确定后，要出“安民告示”，通常应由书记及时告知各位委员，以便大家提前准备。

　　2、落实会议内容，民主集中地开好支委会。一是要充分发扬民主。正副书记要有民主作风，开会时要主动启发引导其他委员围绕会议内容发表意见，不能一言堂、主观武断；每位委员都要有全局观念和积极负责的思想，自觉维护集体领导。二是要严格遵守党的民主集中制原则。讨论决定问题时，要按照少数服从多数的原则，遇有重大分歧意见时，除紧急问题必须迅速决定外，不要匆忙作决议，可留待下次会议继续讨论。三是要一事一议。为提高议事时效，会上应避免临时动议。

　　3、形成支委会决议，抓好工作落实。支委会讨论决定问题，要按照少数服从多数的原则，表决结果以超过应到会委员的半数赞成为通过。支委会决议一经形成，必须坚决执行，如有不同意见，可以声明保留或向上级党组织提出，但在党支部或上级党组织未改变决定前，行动上不得有任何反对的表示，也不能向外泄露支委会讨论的情况。支部书记对落实支委会决议要提出具体要求，由党政负责人和有关委员按职责分别组织实施。正副书记要主动检查、及时了解掌握贯彻执行情况，督促决议的落实。同时要充分发挥工会、团支部等群团组织作用和党员干部的先锋模范作用，使党支部决议的执行变成全体人员的自觉行动。

　　三、开好党小组会

　　党小组会是党小组活动的主要形式，也是党员组织生活的重要组成部分。党小组会一般每月开一次，工作需要时也可提前召开或增加开会次数。每次会议，要围绕党支部近期的中心工作，结合小组实际，重点解决一两个问题。党小组长按党支部布置的会议议题、开法和注意事项，结合实际加以考虑、并将会期、议题等提前通知本组的党员，做好会前准备。会议结束前，小组长要适时归纳小结，形成结论，做出的决定应经多数党员同意。经过讨论，意见还不一致的问题，可进一步酝酿，力求思想统一；一时难以统一的，如实向党支部报告。

　　四、坚持党课制度，落实党课教育

　　党课是进行党员教育的主要形式之一，党课制度是基层党组织生活的一项重要制度，也是保证党员教育落到实处的一项重要措施。实践经验告诉我，讲好党课要做到以下几点：

　　1、认真要备课，准备要充分。课前要认真进行调查研究，在熟悉课题内容、掌握基本观点的基础上，联系实际，归纳提炼，写出详细的讲课提纲或讲义，有条件的可制作光盘(电教片)。要突出重点、抓准问题，有针对性的做好准备，做到胸有成竹，言之有物。努力回答党员思想上、工作中遇到的问题和最关心的问题，解开他们的思想扣子，做到有的放矢、讲其所需、解其所惑。只有联系实际、突出重点、抓准问题，才能内容集中，说理透彻，打下烙印，便于记忆，切实做到每上一次党课，弄清一两个基本观点，使大家提高一次认识、接受一次教育。

　　2、内容要新意，讲课要艺术。党的基本理论、基本知识的内容在不断发展，我们要善于学习、吸收新知识、发现新问题、接受新观点、更新观念、更新讲授的方式方法。课题有新意，内容要求新。老课题，要老课新讲，根据新的形势、新的任务和党员思想新的变化，充实新的内容，讲出新的味道。讲课中涉及到的事例要真实、生动、典型、贴切，能抓住人心、说明问题。讲课的感染力要强、要有逻辑性，做到脉络清晰、层次分明、深入浅出贴近实际、通俗易懂。要善于运用生动活泼的教学方法，增强授课的说服力和吸引力；要善于运用各个学科的知识来说明问题，以丰富讲课的内容，拓宽讲课的路子，提高讲课的质量。

　　3、安排要周密，处置要灵活。要合理布局讲课的内容，不能前紧后松，也不能前松后紧；讲授的观点要前后呼应、承上启下、条理分明、全文贯通，前面提到的问题，后面要给予回答，后面讲到的问题，应是前面问题引申的结果；每一课的时限要适宜，时间太短难以解决问题，时间太长可能反而会影响到效果，基层党支部组织的党课一般应控制在一到两个小时为宜。课堂上解决不了的问题，要灵活处置。

　　五、联系实际，落实好“三会一课”制度

　　组织好“三会一课”是基本的常识问题，是基层党组织负责人应该具备的基本功。如何联系好实际，还必须不断学习总结、创新方式方法，抓住当前需要解决的主要问题和工作重点，把握人员的思想动态，将“三会一课”有效地与本单位中心工作的开展有机地结合起来，相互渗透、相互促进，才能起到良好的效果。

　　1、要结合当前的政治形势。如近年来开展的保持共产党员先进性教育活动、构建社会主义和谐社会战略思想的学习教育，既是“三会”的重要议题，又是党课的主要选材，要把这些活动与“三会一课”结合起来落实，效果会更好。又如，目前进行的事业单位改革和工资政策调整、中国加入WTO组织后带来的新发展等实际情况，必然带来一些需要弄懂和解决的新问题，涉及到人们的切身利益，党员队伍中也必然出现新思想等，这些实际情况都是“三会一课”内容的最佳依据。

　　2、要结合当前的工作实际。如年初经济指标和工作目标任务的下达，重要工作的开展，重大运动(事件)的来临，上级重要工作的部署等时机，都是加强党员教育的好时机，也是“三会”议题内容之一。

　　3、要结合当前的思想实际。随着改革开放的进一步深化、市场经济的进一步完善，新情况新问题的出现，也带来一些实际问题和思想问题。在一个单位人事调整、人员工作变换等时机，也总是有这样那样的问题和思想的波动，这时的“三会一课”就应该把解决这些问题作为内容之一，使“三会一课”有血有肉、生动感人，有效地结合实际落实好“三会一课”，解决好思想问题，促进实际工作的开展。

　　领导重视、组织严密、制度落实、联系实际是落实好“三会一课”的必要保证，同时还必须确保时间、人员、内容和效果四到位，不能图形式、走过场。时间到位：每月至少安排一次党日活动，召开支部大会、开展党小组活动；支委会、党课每季度最少安排一次半天时间，遇到紧急情况，随时召开支委会或组织党课教育。人员到位：党日活动列入劳动纪律考勤考核制度，原则上应参加人员不得缺席，特殊情况应事先请假，但参加人员不得少于应到数的2/3。内容到位：上级规定的“三会一课”内容必须落实到实处，同时要给合本单位实际开展好党日活动。效果到位：每次“三会一课”要努力解决实际问题，达到预期目的，做到高质量地落实好“三会一课”制度。